# 第一章 VimL 语言主要特点

## 1.1 Hello World 的四种写法

按惯例，我们讨论一门语言，首先看下如何写最简单的 “Hello World” （程序）。
由于 Vim 是高度自由的，VimL 也有多种不同的方式玩转 “Hello World”。

### 速观派：直接操起命令行

最快速的办法是在 Vim 命令行下用 `:echo` 命令输出 “Hello World”：
```vim
: echo 'Hello World!'
```
唯一需要注意的是，得把 “Hello World” 用引号括起来，单引号或双引号都可以。
这样再按下回车就能在 Vim 的消息区显示出 “Hello World” 这行字符串了。

由于这条消息字符串很简短，一行就能显示完整，Vim 将其直接显示在命令行的位置，并
且运行完直接返回 Vim 普通模式。如果字符串很长或多行字符串，则消息区将向上滚动
，以显示完整的消息，用户需要额外按个回车才回普通模式。

试试在命令行输入这条命令，看看有啥不同反应：
```vim
: echo "Hello World! \n Hello World! \n Hello World!"
```

好了，你已经学会了如何用 VimL 输出 “Hello World” 了。这也算编程吗？别逗了！其
实，别把编程想得那么严肃，那这就算编程！

### 正规派：建立脚本文件

把刚才在命令行输入的那条命令保存在一个 `.vim` 后缀的文本文件中，那就是一个
`vim script` 了，这是用 VimL 编程比较正常的用法。

为了方便，建议在本地建个目录，用于保存本教程的示例代码。比如：
```bash
$ cd ~/.vim
$ mkdir vimllearn
$ vim vimllearn/hello1.vim
```

这将在 `~/.vim` 目录下新建一个 `vimllearn` 目录，并用 vim 开始编辑一个名为
`hello1.vim` 的文件。vim 会为该文件新建一个缓冲区 `buffer`，在该 `buffer` 中输
入以下文本，然后输入命令 `:w` 保存：
```vim
" 文件：hello1.vim
" 用途：VimL hello world 示例
" 作者：lymslive
" 时间：2017-08

echo 'Hello World!'

finish

脚本结束了，可以随便浪~~
不管写些什么乱七八糟的都木有关系。
```

你其实可以只在该文件中写入 `echo 'Hello World!'` 这一行就够了。几点说明：
1. 前面以一个双引号 `"` 开始的行是注释，注释也可以写在行尾。
2. 在脚本文件中，`echo` 命令前不必加冒号 `:`，但是加上冒号也是允许的。
3. `finish` 表示直接结束脚本，在之后的语句都不再被 vim 解析；这是可选的，没有
   遇到 `finish` 就会执行到文件最后一行。

当有了 `*.vim` 脚本文件，就可以在 vim 环境中用 `:source` 命令加载运行了：
```vim
: source ~/.vim/vimllearn/hello1.vim
```
需要将脚本文件的路径写在 `source` 命令之后作为参数。如果当前 vim 正常编辑
`hello1.vim` 这个文件，则可用 `%` 表示当前文件的路径：
```vim
: source %
```

折腾并解释了这许久，终于可以通过 `source` 一个 vim 脚本打印输出 “Hello World”
了，与此前的效果是一样一样的。当然了，用 VimL 写脚本肯定不能只满足于写 “Hello
World” 吧，所以这才是标准用法。

此外 Vim 的命令是可以简写的，`source` 可简写为 `so`。当你在写一个 vim 脚本时想
快速验证执行该脚本时，可以只输入：
```vim
: so %
```

如果还想更省键，就定义一个快捷键映射吧，比如：
```vim
: nnoremap <F5> :update<CR>:source %<CR>
```
可以将这行定义加入你的 `vimrc` 中，不过最好是放在 `~/.vim/ftplugin/vim.vim` 中
，并加上局部参数，让它只影响 `*.vim` 文件：
```vim
: nnoremap <buffer> <F5> :update<CR>:source %<CR>
```

### 测试派：进入 Ex 模式

直接在命令行用 `:echo` 查看一些东西其实很有用的，可以快速验证一些记不清楚的细
节。比如你想确认下在 VimL 中字符 `'0'` 是不是与数字 `0` 相等，可以这样：
```vim
: echo '0' == 0
```

但如果要连续输入多条命令并查看结果，每次都要（从普通模式）先输入个冒号，不免有
些麻烦。这时，`Ex` 模式就有用了。默认情况下（若未在 vimrc 被改键映射），在普通
模式下用 `Q` 键进入 `Ex` 模式。例如，在 `Ex` 模式下尝试各种输出 “Hell World”
的写法，看看不同引号对结果的影响：
```vim
Entering Ex mode.  Type "visual" to go to Normal mode.
: echo 'Hello World!'
: echo "Hello World!"
: echo 'Hello \t World! \n Hello \t World!'
: echo "Hello \t World! \n Hello \t World!"
: vi
```

最后，按提示用 `visual` 或简写 `vi` 命令回到普通模式。

Vim 的 `Ex` 模式有点像 VimL 的交互式的解释器，不过语法完全一样（有些脚本语言的
交互式解释器与执行脚本有些不同的优化），仍然要用 `echo` 显示变量的值。

### \*索隐派：从 shell 直接运行

如果只为了运行一个 vim script 脚本，也不一定要先启动 vim 再 `source`，直接在启
动 vim 时指定特定参数也能办到。`-e` 参数表示以 `Ex` 模式启动 vim，`-S` 参数启
动后立即 source 一个脚本。因此，也可以用如下的命令来输出 “Hello World”：
```vim
$ cd ~/.vim/vimllearn
$ vim -eS hello1.vim
```

这就相当于使用 `vim` 解释器来运行 `hello`.vim` 这个脚本，并且停留在交互式界面
上。此时可以用 `:q` 命令退出，或 `:vi` 以正常方式继续使用 Vim。

vim 本身的命令行启动参数其实还支持很多功能，请查阅 `:help starting`。其中还有
个特殊的参数是 `-s`，如果与 `-e` 联用，就启动静默的批处理模式，试试这个：
```vim
$ vim -eS hello1.vim -s
```
没有任何反应输出？因为 `-s` 使普通的 `echo` 提示无效，看不到任何提示！赶紧输入
`q` 回车退出 vim 回到 shell。因为如果不小心按了其他键，vim 可能就将其当作命令
来处理了，而且不会有任何错误提示，这就会让大部分人陷入不知如何退出 vim 的恐慌
。

虽然 `vim -e -s` 不适合来输出 “Hello World”，但如果你的脚本不是用来做这种无聊
的任务，这种模式还是有用的。比如批处理，在完全不必启动 vim 可视编辑的情况下，
批量地对一个文件或多个文件执行编辑任务。可达到类似 `sed` 的效果。而且，在 vim
脚本写好的情况下，不仅可以按批处理模式执行，也可以在正常 Vim 可视编辑某个文件
时，遇到类似需求时，也可以再手动 `:source` 脚本处理。

### 小结

运行 vim 脚本的常规方法用 `:source` 命令，而且有很多情况下并不需要手动输入
`:source` 命令，在满足一定条件下，vim 会自动帮你 source 一些脚本。vim 的启动参
数 `-S` 其实也是执行 `:source`。

Vim 的命令行可以随时手动输入一些简短命令以验证某些语法功能，进入 `Ex` 模式则可
以连续手动输入命令并执行。`Ex` 模式虽然比较少用，但不该反感排斥，这对学用 VimL
还是大有裨益的，以后会讲到，VimL 的 debug 功能也是在 `Ex` 模式中的。

静默批处理 `vim -e -s` 本质上也是 `Ex` 模式，不过禁用或避免了交互的中断。属于
黑科技，一般的 vim 用户可先不必深究。

### \*拓展阅读：Vim 与可视化

“可视化”是个相对的概念。现在说到可视化，似乎是指功能丰富的 IDE 那种，有很多辅
助窗口展示各方面的信息，甚至有图形化来表示类层次关系与函数调用关系。还有传说中
的唯一的中文编程语言“易语言”还支持图文框拖拖拽拽就能编写代码的东东……而 vim 这
种古董，只有编辑纯文本，似乎就该归属于“不可视”。

然而，让我们回顾洪荒时代，体验一下什么叫真正的“不可视”编辑。

在 Vi 都还没诞生的时代，有一个叫 `ed` 的行编辑器，它只能通过命令以行为单位去操
作或编辑文本文件。它完全没有界面，无从知道当前编辑的是哪个文件，在哪行，当前行
是什么内容，用户只能“记住”，或用命令查询。比如用 `p` 命令打印显示当前行（不过
也可以在前面带上行地址打印多行，至今 `vim` 的大部分命令都可以带地址参数）。要
编辑当前行，请用 `a` `i` 或 `c` 命令（vimer 有点眼熟吧），不过编辑完后也无从知
晓结果是否正确，可能还需要再用 `p` 命令打印查看确证。

之后，有个 `ex` 编辑器，不过是对 `ed` 的命令进行了扩展，本质上仍是行编辑器。直
到 `vi` 横空出世，那才叫“屏幕编辑器”。意思是可以全屏显示文件的许多行，移动光标
实时修改某一可见行，修改结果即时显示……这才像我们现在可认知的编辑器了。

然后是 `vim` 对 `vi` 的扩展增强。事实上，`vim` 还不如 `vi` 的划时代意义，它的
增强与此前 `ex` 对 `ed` 的增强是差不多的程度，基本上是平行扩展。

可视化程度不是越高越好。 `vim` 与 `vi` 都保留与继承了 `ex` 的命令，因为 `ex`
命令确实高效，当你能确知一个命令的运行结果，就没必要关注中间过程了。比如最平凡
无奇但常用的 `ex` 命令就是 `:s` 全局替换命令。

VimL 语言就是基于 `ex` 命令的，再加上一些流程控制，就成了一种完整的脚本语言。
如果说 `vim` 对 `vi` 有什么压倒性的里程碑意义，我觉得应是丰富完善了 VimL 语言
，使得 `vim` 有了无穷的扩展与定制。利用 VimL 写的插件，既可以走增加可视化的方
向，也可以不增加可视化而偏向自动化。依每人的性格习惯不同，可能会在 Vim 的可视
化与自动化之间找到适合自己的不同的平衡点。

<!--
—— 楼上的天花乱坠地在说些什么呀

—— 不知道耶，再看看吧
-->
