# 第八章 VimL 异步编程特性

## 8.1 异步工作简介

异步机制是 vim8 版本引入的新机制，准确地说，是从 7.4 某个补丁开始引入，不过在
vim8 完善并正式发布。这一全新特性使得 vim 直接跳升一大版本号，可见意义非凡。

### 8.1.1 同步工作可能的问题

要理解异步的特性，不妨先回顾下在此之前只能同步工作的情况，会遭遇哪些不便。

比如要从一个目录下的文本文件中查找某个字符串，我们知道（在 unix 系统中）直接
有个 `grep` 工具可用。而在运行着的 vim 中，也可以通过 `:!grep ...` 命令调用系
统的 `grep` 工具。但是用 `:!` 执行外部命令的话，会临时切回启动当前 vim 的终端
，外部命令的输出在该终端上；当外部命令经过或长或短的时间完成后，还需要等用户按
回车确认才回到 vim 正常的用户界面。如果是 windows 系统的 gVim ，`:!` 执行外部
命令则会弹出 `cmd` 黑框，展示外部命令的输出，也需要由用户确认关闭该黑窗才能回
到 gVim 编辑窗口。

显然按种方式，在运行外部命令的同时，在回到 vim 界面之前，vim 对用户而言是停止
工作的，比如用户暂时无法操纵 vim 进行编辑工作。vim 也有个类似的内部命令
`:vimgrep` 用于在多文件中搜索字符串，并将结果输出在 `quickfix` 窗口。运行该命
令不会切回 shell 终端，与 `:!grep` 很有些不同。但是，如果待搜索的文件很多，尤
其是类似 `**/*` 的递归所有子目录的文件搜索时，`:vimgrep` 命令完成搜索也可能很
慢，需要等待一段时间才能完成搜索。在等待的这段时间内，虽然仍然停留在 vim 界面
，但 vim 也好像停止了与用户的交互工作，譬如按 `j` `k` 不见得会移动光标。事实上
vim 还是监测到你按了 `j` `k` 键，只不过要等 `:vimgrep` 这个慢命令完成后才会响
应后续按键。简单地说，就可能造成明显卡顿。

这就是旧版本 vim 按同步工作方式可能出现的问题。你可以将 vim 编辑器想象为一个单
线程的无限循环程序，等待着用户的按键，并立即根据按键命令处理工作。正常情况下
vim 响应用户按键命令是极快的，所以用户感觉很流畅。因为正常人类的击键速度在计算
机程序看来都太慢了，vim 在大部分时间里都是在等待用户击键的。但是当用户试图让
vim 执行某些“能感觉出来慢”的命令时，问题就浮现了，影响用户体验。

如果上面的 `:vimgrep` 命令没让你感觉到慢，可以用 VimL 定义如下的慢函数：

```vim
function! SlowWork()
    sleep 5
    echo "done!!"
endfunction
```

然后在命令行输入 `:call SlowWork()` 并回车，你应该就能感觉到 vim 明显卡顿了。
在此期间若按几次 `j` ，也要等该函数返回才能发现光标移动。此外，你也可以试试用
`while 1 | endwhile` 定义一个无限循环函数，调用时会令 vim 完全停止响应，如此
请用 `Ctrl-C` 强制结束当前命令，回到 vim 的正常工作状态来。

### 8.1.2 异步工作想解决的问题

显然，vim8 引入的异步机制，就是试图解决（或部分解决、缓和）上述同步模型中出现
的“慢命令卡顿”问题。当然它也不是直接重定义优化原来命令的工作方式，因为兼容旧习
惯也是 vim 的传统。所以，在 vim8 中，类似 `:!grep` 或 `:vimgrep` 命令，该怎么
慢还怎么慢，它真正想优化的类似 `system('grep')` 函数的工作方式。

`system('grep')` 与 `:!grep` 的相同之处在于都是调用外部命令（系统可执行程序）
，只不过调用 `system()` 函数不会切到 shell 终端，仍停留在 vim 界面。所调用的外
部命令的输出会被 `system()` 函数所捕获，可以保存在 VimL 变量中，供脚本后续使用
。如果该外部命令执行时间较长， vim 用户仍会感到停止响应或卡顿。

然后在 vim8 中，就提供了另一套不叫 `system()` 名字的函数，用于执行外部命令。
vim 不再等待外部命令结束，而是立即返回给用户，可以立即接着响应用户按键。等外部
命令终于结束了，vim 再调用一个回调函数处理结果。

开启异步工作的具体函数与用法，留待下一切详细介绍。不过你该能感觉与估计到，这个
异步编程模型比本书之前介绍的同步编程模型要复杂些。并且在监测外部命令结束时准备
回调也必然有其他开销，所以异步也不宜滥用，只适合在（可预期）比较耗时的外部命令
上。如果只是简单的可以快速完成的外部命令，仍用原来的 `system()` 函数完成工作即
可。

另外要提及的是，目前 vim8 版本的异步机制，也只能将外部命令以异步的方式开启，并
不能用异步的方式执行内部命令。也就是说，不论是 vim 内置的命令（及常规函数），
还是用 VimL 写的自定义命令（函数），都仍只能按原来的同步方式执行，暂无异步用法
。

### 8.1.3 异步机制带来的 vim 新特性简介

vim8 提供异步机制后，可以据此实现很多新特性。比如内置终端（从 vim8.1 版本开始
支持）。在命令行执行 `:terminal` 就能打开一个新窗口，体验一下内置终端。在这个
特殊的 vim 新窗口中，就相当于运行着一个 shell ，可以像系统 shell 一样执行任何
命令，甚至也可以在此又运行一个 vim （不过一般情况下不建议这么玩）。用窗口切换
快捷键 `Ctrl-w` 可以回到之前的普通 vim 窗口，正常操作 vim 进行编辑工作。

也就是说，内嵌终端正是异步运行的，并不中断 vim 本来的编辑工作。相比在这个功能
出现之前，用 `:shell` 命令打开的子终端，就会切出 vim 界面，只能在那个子终端中
工作，必须在那执行 `$ exit` 退出子终端，才能回到 vim 。

关于内置终端的详细用法请参考 `:help terminal` ，在那文档中还介绍了在 vim 中“
嵌入”gdb 调试 vim 本身的示例。表明内置终端功能其实不止能执行一个 `shell` ，还
适于执行其他任何交互程序，例如 python 解释器，mysql 客户端，gdb 调试器等。

不过本章不是介绍 vim 的这类新特性，而是侧重介绍 VimL 脚本编程中如何使用这个异
步机制，据此可以完成之前的脚本无法完成的工作，或优化某些插件功能。

### 8.1.4 异步编程的简单运用：定时器

让我们先看一个简单的例子来体验下异步编程的风格，定时器（请确认 vim 编译包含
`+timers` 特性）。将上文按传统同步风格定义的 `SlowWork()` 函数重新改写如下：

```vim
function! SlowWork()
    call timer_start(5*1000, 'DoneWork')
endfunction

function! DoneWork(timer)
    echo "done!!"
endfunction

call SlowWork()
```

现在再调用 `SlowWork()` 函数时就不会“暂停” 5 秒了，该调用立即返回，用户可如常
操作 vim 。大约过了 5 秒后，函数 `DoneWork()` 被调用，显示 `"done!!"` 。

这里的关键是在 `SlowWork()` 中用 `timer_start()` 启用了一个定时器。参数一是时
间，单位毫秒；参数二叫回调函数，应该是函数引用，但也可用函数名代替。其意义就是
在指定时间后调用那个回调函数，而不影响现在 vim 对用户的正常响应。还可以指定可
选的第三参数，表示重复回调若干次，默认就只回调一次，然后自动关闭定时器。该函数
有返回值，表示定时器 ID，在 vim 内部就用该 ID 标记这个定时器。回调函数一般是自
定义函数，必须接收一个表示定时器 ID 的参数。不过在这个简单示例中，我们忽略未用
到这个定时器 ID 参数。定时器相关函数的详细用法请参考 `:help timer-functions`
。

由此可见，异步编程的基本思路是将原来在一个函数内的工作（一般是较费时的工作），
多拆出一个回调函数，用来在工作完成时处理“后事”，关键也就是回调函数的编写。在这
个例子中，我们用定时器来“模拟”了一件慢工作，当然定时器本身也另有用途场景。

定时器可以明确指定延时几秒，不过在实际的慢工作（外部命令）中，需要多长时间完成
工作是不确定的。这就需要另外的机制，根据其他条件来调用回调函数。这就是下一节准
备讲的“任务”，原文档术语叫 `job` 的话题了。
